Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes
Saavedra, capítulos 52 y 53.
Capítulo 52, donde se cuenta la aventura de la segunda dueña dolorida o angustiada llamada
por otro nombre Doña Rodríguez. Cuenta así de amete que estando ya Don Quijote sano de sus
aruños, le pareció que la vida que en aquel castillo tenía era contra toda la orden de
caballería que profesaba. Y así, determinó de pedir licencia a los duques para partirse a
cuyas fiestas llegaban cerca, a donde pensaba ganar el arnés que en las tales fiestas se
conquista. Y estando un día a la mesa con los duques y comenzando a poner en obra su intención
y pedir la licencia, veíse aquí a deshora entrar por la puerta de la gran sala a dos mujeres,
como después pareció, cubiertas de luto de los pies a la cabeza. Y la una de ellas,
llegándose a Don Quijote, se le echó a los pies, tendida de largo a largo, la boca cosida con los
pies de Don Quijote, y daba unos gemidos tan tristes, tan profundos y tan dolorosos, que
puso en confusión a todos los que la oían y miraban. Y aunque los duques pensaron que sería
alguna burla que sus criados querían hacer a Don Quijote, todavía viendo con el aínco que la
mujer suspiraba y gemía y lloraba, los tuvo dudosos y suspensos, hasta que Don Quijote compasivo la
levantó del suelo y hizo que se descubriese y quitase el manto de sobre la faz llorosa. Ella lo
hizo así y mostró ser lo que jamás se pudiera pensar, porque descubrió el rostro de Doña
Rodríguez, la dueña de casa, y la otra enlutada era su hija, la burlada del hijo de labrado rico.
Admiraronse todos aquellos que la conocían, y más los duques que ninguno, puesto que la tenían por
coba y de buena pasta, no por tanto que viniese a hacer locuras. Finalmente Doña Rodríguez volviéndose
a los señores les dijo,
Días ah, valeroso caballero, que os tengo dada cuenta de la sin razón y alevosía que un mal
labrador tiene fecha a mi muy querida y amada fija, que es esta desdichada que está aquí presente,
y vos me habé desprometido de volver por ella, enderezándole el tuerto que le tiene en fecho,
y ahora ha llegado a mi noticia que os queré despartir de este castillo, en busca de las buenas
aventuras que Dios os depare. Y así querría que, antes que os escurriese des por esos caminos,
nos desafiase desde este rústico indómito, y le hiciese desde que se casase con mi hija,
en cumplimiento de la palabra que le dijo de ser su esposo, antes y primero que llogase con ella,
porque pensar que el duque mi señor me ha de hacer justicia es pedir peras al olmo,
por la ocasión que ya a vuestra merced en puridad tengo declarada. Y con esto,
nuestro señor de a vuestra merced mucha salud y a nosotras no nos desampare.
A cuyas razones respondió don Quijote con mucha gravedad y pro sopopeia.
Buena dueña, templad vuestras lágrimas, o por mejor decir, enjugadlas y ahorrar de vuestros suspiros
que yo tomo a mi cargo el remedio de vuestra hija, a la cual hubiera estado mejor no haber
sido tan fácil en creer promesas de enamorados, las cuales por la mayor parte son ligeras de
prometer y muy pesadas de cumplir. Y así con licencia del duque mi señor, yo me partiré luego
en busca de ese desalmado mancebo y le hallaré, y le desafiaré, y le mataré cada y cuando que se
excusaré de cumplir la prometida palabra, que el principal asunto de mi profesión es perdonar a
los humildes y castigar a los soberbios, quiero decir, acorrer a los miserables y destruir a los
rigurosos. No es menester, respondió el duque, que vuestra merced se ponga en trabajo de buscar al
rústico de quien esta buena dueña se queja. Ni es menester tampoco que vuestra merced me pida
mi licencia para desafiarle, que yo le doy por desafiado, y toma mi cargo de hacerle saber este
desafío y que le acepte y que venga a responder por sí a este mi castillo donde entrambos daré campo
seguro, guardando todas las condiciones que en tales actos suelen y deben guardarse, guardando
igualmente su justicia a cada uno, como están obligados a guardarla todos aquellos príncipes
que dan campo franco a los que se combaten en los términos de sus señoríos.
Pues con ese seguro y con buena licencia de vuestra grandeza, replicó don Quijote, desde aquí digo
que por esta vez renuncio a mi hidalguía y me allano y ajusto con la llaneza del dañador y me
hago igual con él, habilitándole para poder combatir conmigo, y así, aunque ausente, le desafío y
reto, en razón de que hizo mal en defraudar a esta pobre que fue don Celia y ya por su culpa no lo es,
y que le ha de cumplir la palabra que le dio de ser su legítimo esposo o morir en la demanda,
y luego descalzándose un guante le arrojó en mitad de la sala y el duque le alzó, diciendo que,
como ya había dicho, él aceptaba tal desafío en nombre de su vasallo y señalaba el plazo de allí
a seis días, y el campo en la plaza de aquel castillo y las armas, las acostumbradas de los
caballeros, lanza y escudo y arnés transado, con todas las demás piezas, sin engaño,
superchería, superstición alguna, examinadas y vistas por los jueces del campo.
Pero, ante todas cosas, es menecer que esta buena dueña y esta mala don Celia pongan el derecho de
su justicia en manos del señor don Quijote, que de otra manera no se hará nada ni llegará
debido a ejecución del tal desafío. Yo si pongo, respondió la dueña, y yo también,
añadió la hija toda llorosa y vergonzosa y de mal talante. Tomando, pues, este apuntamiento y
viendo imaginado el duque lo que había de hacer en el caso, las enlutadas se fueron, y ordenó la
duquesa que de allí adelante no las tratasen como a sus criadas, sino como a señoras aventureras que
venían a pedir justicia a su casa. Y así, les dieron cuarto aparte y las sirvieron como aforasteras,
no sin espanto de las demás criadas, que no sabían de qué había de parar la sandés y
desemboltura de doña Rodríguez y de su mal andante hija. Estando en esto, para acabar de
gocijar la fiesta y dar buen fin a la comida, veis aquí donde entró por la sala el paje que
llevó las cartas y presentes a Teresa Panza, mujer del gobernador Sancho Panza. De cuya llegada
recibieron gran contento los duques, deseosos de saber lo que le había sucedido en su viaje,
y preguntándose lo respondió el paje que no lo podía decir tan en público ni con breves palabras,
que sus excelencias fueran servidos de dejarlo para solas y que en tanto se entretuviesen con
aquellas cartas. Y sacando dos cartas, las puso en manos de la duquesa. La una decía en el
sobrescrito, carta para mi señora la duquesa tal de no sé dónde, y la otra a mi marido Sancho
Panza, gobernador de la insula barataria, que Dios prospere más años que a mí. No se le cosía el
pan, como suele decirse a la duquesa, hasta leer su carta, y abriéndola y leído para sí y viendo
que la podía leer en voz alta para que el duque y los inconstantes la oyesen, leyó de esta manera.
Carta de Teresa Panza a la duquesa. Mucho contento me dio, señora mía, la carta que
vuestra grandeza me escribió, que en verdad que la tenía bien deseada. La sarta de corales es muy
buena, y el vestido de casa de mi marido no le va en saga. De vuestra señoría haya hecho gobernadora
Sancho, mi consorte, ha recibido mucho gusto todo este lugar, puesto que no hay quien se lo crea,
principalmente el cura y más en Nicolás el barbero y Sansón Carrasco el bachiller, pero a mí no se me
da nada que como ellos sea así como lo es, diga a cada uno lo que quisiera, aunque si a decir verdad
no venir los corales y el vestido tampoco yo lo creyera, porque en este pueblo todos tienen a
mi marido por un porro y que sacado de gobernar un ato de cabras no pueden imaginar por qué gobierno
pueda ser bueno. Dios lo haga y lo encamine como vea que lo han menester sus hijos. Yo, señora de mi
alma, estoy determinada con licencia de vuestra merced de meter este buen día en mi casa yéndome
a la corte, atenderme en un coche para quebrar los ojos a mil envidiosos que ya tengo y así.
Suplico a vuestra excelencia, mande a mi marido que me envíe algún dinerillo y que sea algo que,
porque en la corte los gastos son grandes, que el pan vale a real y la carne la libra a 30 maravediz,
que es un juicio, y si quisiera que no vaya que me lo avise con tiempo, porque me están buyendo los
pies por ponerme en camino, que me dicen mis amigas y mis vecinas que si yo y mi hija andamos orondas
sin pomposas en la corte, vendrá a ser conocido mi marido por mí más que por él, siendo forzoso
que pregunten muchos, ¿quiénes son estas señoras de este coche?, y un criado mío responder, la mujer
y la hija de Sancho Panza, gobernador de la Ínsula Barataria, y de esta manera será conocido Sancho y
yo seré estimada y a Roma por todo. Péseme cuanto pesarme puede que este año no se han cogido
bellotas en este pueblo, con todo eso envío a Vuesa Alteza hasta medio Celemín, que una a una
las fui yo a coger y a escoger al monte y no las hallé más mayores, yo quisiera que fueran como
huevos de avestruz. No se le olvide a Vuestra pomposidad de escribirme, que yo tren de cuidado
de la respuesta avisando de mi salud y de todo lo que hubiere que avisar de este lugar, donde quedo
rogando a nuestro señor guarde a Vuesa Grandeza, y a mí no olvide, Sancho mi hija y mi hijo besan
a Vuesa merced las manos, la que tiene más deseo de ver a Vuestra Señoría que de escribirla su
criada Teresa Panza. Grande fue el gusto que todos recibieron de oír la carta de Teresa Panza,
principalmente los duques y la duquesa pidió parecer a don Quijote, si sería bien abrir la
carta que venía para el gobernador, que imaginaba debía de ser bonísima. Don Quijote dijo que él
abriría por darles gusto, y así lo hizo, y vio que decía de esta manera. Carta de Teresa Panza a
Sancho Panza su marido. Tu carta recibí Sancho mío de mi alma, y yo te prometo y juro como católica
cristiana que no faltaron dos dedos para volverme loca de contento. Mira hermano, cuando yo llegué
a oír que eres gobernador, me pensé allí caer muerta de puro gozo, que ya sabes tú que dicen
que así mata la alegría súbita como el dolor grande. A Sanchica, tu hija, se le fueron las
aguas sin sentirlo de puro contento, el vestido que me enviaste tenía delante y los corales que
me envió la mi señora duquesa al cuello y las cartas en las manos y el portador de ellas allí
y con todo eso creía y pensaba que todo era sueño lo que veía y lo que tocaba, porque ¿quién podía
pensar que un pastor de cabras había de venir a ser gobernador de insulas? Ya sabes tú amigo,
que decía mi madre que es menester vivir mucho para ver mucho, dígolo porque pienso ver más si
vivo más, porque no pienso parar hasta verte arrendador o al cabalero, que son oficios que
aunque llevan el diablo a quien más los usa, en fin, en fin, siempre tienen y siempre manejan
dinero. Mi señora la duquesa te dirá el deseo que tengo de ir a la corte, mírate en ello y
avísame de tu gusto que yo procuraré honrarte en ella andando en coche. El cura, el barbero,
el basiller y aún el sacristán no pueden creer que eres gobernador y dicen que todo es en beleco
o cosas de encantamento como son todas las de don Quijote tu amo y dice Sansón que ha de ir
a buscarte y a sacarte el gobierno de la cabeza y a don Quijote la locura de los cascos. Yo no hago
sino reírme y mirar su sarta y dar traza del vestido que tengo de hacer del tuyo a nuestra hija.
Unas bellotas envía mi señora la duquesa, yo quisiera que fueran de oro, envíame tú algunas
tartas de perlas si se usan en esa insula. Las nuevas de este lugar son que la berrueca casó a
su hija con un pintor de mala mano que llegó a este pueblo a pintar lo que saliese, mandole el
consejo pintar las armas de su majestad sobre las puertas del ayuntamiento, pidió dos ducados,
dieronse los adelantados, trabajó ocho días al cabo de los cuales no pinto nada y dijo que no
trataba pintar tantas baratijas. Volvió el dinero y con todo eso se casó a título de buen oficial.
Verdad es que ya ha dejado el pincel y tomado el alzada y va al campo como gentil hombre. El hijo
de Pedro de Lobo se ha ordenado de grados y corona con intención de serse clérigo, su polo Minguilla,
la nieta de Mingo, silbato y ha le puesto demanda de que la tiene dada palabra de casamiento, malas
lenguas quieren decir que ha estado en cinta de él, pero él lo niega a pies juntillas. Ogaño no
hay aceitunas, ni se halla una gota de vinagre en todo este pueblo. Por aquí pasó una compañía
de soldados, llevaronse de camino tres mozas de este pueblo, no te quiero decir quién son,
quizá volverán y no faltará quien las tome por mujeres con sus tachas buenas o malas.
Sanchika hace puntas de randas, gana cada día ocho maravedís orros que los va echando en
una alcancía para ayudar a su ajuar, pero ahora que es hija de un gobernador,
tú le darás la dote sin que ella lo trabaje. La fuente de la plaza se secó,
un rayo cayó en la picota y allí me las den todas. Espero respuesta de esta y la resolución
de mi ida a la corte, y con esto Dios te me guarde más años que a mí o tantos porque no
querría dejarte sin mí en este mundo. Tu mujer, Teresa Panza. Las cartas fueron solenizadas,
reídas, estimadas y admiradas, y para acabar de echar el sello, llegó el correo el que traía la
que Sancho enviaba a don Quijote, que a sí mismo se leyó públicamente, la cual puso en duda la
de Sancho. Retiróse la duquesa para saber del paje lo que le había sucedido en el lugar de Sancho,
el cual se lo contó muy por extenso, sin dejar circunstancia que no refiriese. Diole las bellotas
y más un queso que Teresa le dio, que por ser muy bueno, que se aventajaba a los de tronchón,
recibiólo la duquesa con grandísimo gusto, con el cual la dejaremos por contar el fin que tuvo
el gobierno del gran Sancho Panza, flor y espejo de todos los insulanos gobernadores. Fin del capítulo
52. Capítulo 53. Del fatigado fin y remate que tuvo el gobierno de Sancho Panza. Pensar que en
su vida las cosas de ella han de durar siempre en un estado es pensar en lo excusado. Antes parece
que ella anda todo en redondo, digo, a la redonda. La primavera sigue al verano, el verano al estío,
el estío al otoño y el otoño al invierno, y el invierno a la primavera, y así torna a andarse el
tiempo con esta rueda continua. Sola la vida humana corre a su fin ligera más que el tiempo,
sin esperar renovarse si no es que en la otra, que no tiene términos que la limiten. Esto dice
Side Amete, filósofo maomético, porque esto de entender la ligereza e inestabilidad de la vida
presente y de la duración de la eterna que se espera, mucho sin lumbre de fe, sino con la luz
natural lo han entendido. Pero aquí nuestro autor lo dice por la presteza con que se acabó,
se consumió, se deshizo, se fue como en sombra y humo el gobierno de Sancho, el cual, estando la
séptima noche de los días de su gobierno en su cama, no harto de pan ni de vino, sino de juzgar
y dar pareceres y de hacer estatutos y pragmáticas, cuando el sueño a despecho y pensar del hambre le
comenzaba a cerrar los párpados, oyó tan gran ruido de campanas y de voces que no parecía sino
que toda la ínsula se hundía. Sentóse en la cama y estuvo atento y escuchando por ver si daba
en la cuenta de lo que podía ser la causa de tan grande alboroto, pero no solo no lo supo,
pero añadiéndose al ruido de voces y campanas, el de infinitas trompetas y atambores, quedó más
confuso y lleno de temor y espanto. Y levantándose en pie, se puso unas chinelas por la humedad del
suelo y, sin ponerse sobre ropa de levantar ni cosa que se pareciese, salió a la puerta de su
aposento, a tiempo cuando vio venir por unos corredores más de veinte personas con hachas
encendidas en las manos y con las espadas desembainadas gritando todos a grandes voces,
¡Arma! ¡Arma, señor gobernador! ¡Arma! que han entrado infinitos enemigos a la
con este ruido, furia y alboroto llegaron donde Sancho estaba, y atónito y embelesado de lo que
oía y veía, y cuando llegaron a él, uno le dijo, ¡Armese luego, vuestra señoría, si no quiere
perderse y que toda esta ínsula se pierda! ¡Que me tengo que armar! respondió Sancho,
¡ni que se yo de armas ni de socorros! Estas cosas mejor será dejarlas para mi amo don Quijote,
que en dos paletas las despachará y pondrá en cobro, que yo, pecador, fui a Dios,
no se me entiende nada de estas priesas. ¡Ah, señor gobernador! dijo otro, ¡que relente es
ese! ¡Armese, vuestra merced, que aquí le traemos armas ofensivas y defensivas, y salga a esa plaza,
y sea nuestra guía y nuestro capitán, pues de derecho le toca el serlo, siendo nuestro gobernador!
¡Armen, men, ¡horabuena! replicó Sancho, y al momento le trujeron dos paveces, que venían
proveídos de ellos, y le pusieron encima de la camisa, sin dejarle tomar otro vestido,
un pavez delante y otro detrás, y por unas concavidades que traían hechas, le sacaron los
brazos y le liaron muy bien con unos cordeles, de modo que quedó emparedado y entablado,
sin poder doblar las rodillas ni menearse un solo paso. Pusieronle en las manos una lanza,
a la cual se arrimó para poder tenerse en pie. Cuando así le tuvieron, le dijeron que caminase
y los guiase y animase a todos, que, siendo él su norte, su lanterna y su lucero, tendrían buen fin
sus negocios. ¿Cómo tengo de caminar, desventurado yo?, respondió Sancho, que no puedo juzgar las
suelas de las rodillas, porque me lo impiden estas tablas que tan cocidas tengo con mis carnes.
Lo que ande a hacer es llevarme en brazos y ponerme, atravesado o en pie, en algún postigo
que yo le guardaré, o con esta lanza o con mi cuerpo. Ande, señor gobernador, dijo otro,
que más el miedo que las tablas le impiden el paso, acabe y menece, que es tarde y los
enemigos crecen y las voces se aumentan y el peligro carga, por cuyas persuasiones y
vituperios probó el pobre gobernador a moverse, y fue dar consigo en el suelo tan gran golpe
que pensó que se había hecho pedazos. Quedó como galápago encerrado y cubierto con sus conchas,
o como medio tocino metido entre dos artesas, o bien así como barca que da la través de la arena y
no por verle caído aquella gente burladora, le tuvieron compasión alguna. Antes, apagando
las antorchas, tornaron a reforzar las voces y a reiterar el arma con gran priesa, pasando por
encima del pobre Sancho, dándoles infinitas cuchilladas sobre los paveces, que si él no
se recogiera y encogiera metiendo la cabeza entre los paveces, lo pasara muy mal el pobre gobernador,
el cual en aquella estrecheza recogido sudaba y trasudaba, y de todo corazón se encomendaba
a Dios que de aquel peligro le sacase. Unos tropezaban en él, otros caían, y tal hubo que
se puso encima un buen espacio y desde allí, como desde Atalaya gobernaba los ejércitos y a grandes
voces decía, aquí de los nuestros que por esta parte cargan más los enemigos, aquel portillo se
arde, aquella puerta se cierre, aquellas escalas se tranquen, vengan alcancías, pez y resina en
calderas de aceite ardiendo, trinchense las calles con colchones. En fin, él nombraba con todo a Inco
todas las baratijas e instrumentos y pertrechos de guerra con que suele defenderse el asalto de
una ciudad, y el molido Sancho que lo escuchaba y sufría todo de sí entre sí. O si mi señor
fuese servido que se acabase ya de perder esta insula y me viese yo o muerto fuera de esta
grande angustia, oyó el cielo su petición y cuando menos lo esperaba oyó voces que decían,
victoria, victoria, los enemigos van de vencida, ea señor gobernador, levántese pues a merced y
venga a gozar del vencimiento y a repartir los despojos que se han tomado a los enemigos por el
valor de ese invencible brazo. Levantenme, dijo con voz doliente el dolorido Sancho, ayudaron a
sentar y puesto en pie dijo, el enemigo que yo hubiera vencido quiero que me le claven en la
frente, yo no quiero repartir despojos de enemigos sino pedir y suplicar a algún amigo, si es que
le tengo que me de un trago de vino, que me seco y me enjugue este sudor, que me hago agua.
Limpiaronle, trujeronle el vino, deslearonle los pabesses, sentose sobre su lecho y desmayose del
sobresalto y del trabajo, ya les pesaba a los de la burla de haberla hecho tan pesada, pero el haber
vuelto en si a Sancho les tembló la pena que les había dado su desmayo, preguntó qué hora era,
respondieronle que ya amanecía, cayó y sin decir otra cosa empezó a vestirse, todo sepultado en
silencio y todos le miraban y esperaban en qué había de parar la priesa con que se vestía,
vistióse en fin y poco a poco porque estaba molido y no podía ir mucho a mucho se fue a la
caballeriza, siguiéndole todos los que allí se hallaban y llegándose al rusio le abrazó y le
dio un beso de paz en la frente y no sin lágrimas en los ojos le dijo, venida acá vos, compañero
amigo y amigo mío y conllevador de mis trabajos y miserias, cuando yo me avenía con vos y no tenía
otros pensamientos que los que me daban los cuidados de remendar vuestros aparejos y de
sustentar vuestro corpesuelo, dichosos eran mis horas, mis días y mis años, pero después que
os dejé y me subí sobre las torres de la ambición y de la sorberbia, me han entrado por el alma
adentro mil miserias, mil trabajos y cuatro mil desasos ciegos, y en tanto que esas razones iba
diciendo, iba a sí mismo enalvardando el asno, sin que nadie nada le dijese, enalvardado pues el
rusio con gran pena y pesar subió sobre él y encaminando sus palabras y razones al mayordomo,
al secretario, al maestre sala y a Pedro Recio el doctor y a muchos otros que allí presentes
estaban dijo, abrir camino señores míos y dejadme volver a mi antigua libertad, dejadme que vaya a
la vida pasada para que me resucite de esta muerte presente, yo no nací para ser gobernador
ni para defender insulas ni ciudades de los enemigos que quisieran acometerlas, mejor se
me entiende a mí de arar y cavar, podar y ensarmentar las viñas, que de dar leyes ni de defender
provincias ni reinos, bien se está San Pedro en Roma, quiero decir que bien se está cada uno
usando el oficio para que fue nacido, mejor me está a mí una voz en la mano que un cetro de
gobernador, más quiero hartarme de gazpachos que estar sujeto a la miseria de un médico
impertinente que me mate de hambre y más quiero recostarme a la sombra de una encina en el verano
y arroparme con un zamarro de dos pelos en el invierno en mi libertad que acostarme con la
sujeción del gobierno entre sábanas de Holanda y vestirme de marta cebollinas, vuestras mercedes
se queden con Dios y digan al duque mi señor que desnudo nací, desnudo me hallo, ni pierdo ni
gano, quiero decir que sin blanca entré en este gobierno y sin ella salgo, bien al revés de como
suelen salir los gobernadores de otras insulas y apartense, déjenme ir que me voy a bismar que
creo que tengo brumadas todas las costillas, merced a los enemigos que esta noche se han pasado
sobre mí. No ha de ser así señor gobernador, dijo el doctor Recio, que yo le daré a Buesa
Merced una bebida contra caídas y molimientos que luego le vuelva de su pristina entereza y vigor
y en lo de la comida yo prometo a Buesa Merced de enmendarme dejándole comer abundantemente todo
aquello que quisiera. Tarde piache, respondió Sancho, así dejaré de irme como volverme turco,
no son estas burlas para dos veces, por Dios que así me quede en este ni admita otro gobierno,
aunque me le diecen entre dos platos como volar al cielo sin alas. Yo soy del linaje de los
pansas, que todos son testarudos y si una vez dicen nones, nones han de ser, aunque sean pares
a pesar de todo el mundo. Quédense en esta caballeriza las alas de la hormiga que me levantaron
en el aire para que me comiesen bensejos y otros pájaros, y volvámonos a andar por el suelo con
pie llano, que si no le adornaren zapatos picados de cordobán, no le faltaran alpargatas toscas de
cuerda. Cada oveja con su pareja y nadie tienda más la pierna de cuanto fuere larga la sábana,
y déjenme pasar que se me hace tarde. A lo que el mayordomo dijo, señor gobernador,
de muy buena gana dejáramos ir a Buesa Merced, puesto que nos pesará mucho de perderle que su
ingenio y su cristiano proceder obligan a desearle, pero ya se sabe que todo gobernador
está obligado, antes que se ausente de la parte donde ha gobernado, dar primero residencia.
Dele a Buesa Merced de los diez días que ADE tiene el gobierno y váyase a la paz de Dios.
Nadie me la puede pedir, respondió Sancho, si no es quien ordenara el duque mi señor. Yo voy a
verme con él y a él se la daré de molde. Cuanto más que, saliendo yo desnudo como salgo,
no es menester otra señal para dar a entender que he gobernado como un ángel.
Par Dios que tiene razón el gran Sancho, dijo el doctor Recio, y que soy de parecer que le dejemos
ir porque el duque ha de gustar infinito verle. Todos vinieron en ello y le dejaron ir ofreciéndole
primero compañía y todo aquello que quisiese para el regalo de su persona y para la comodidad de su
viaje. Sancho dijo que no quería más de un poco de cebada para el rusio y medio queso y medio pan
para él, que, pues el camino era tan corto, no habría menester mayor ni mejor repostería.
Abrazaronle todos y él, llorando, abrazó a todos y los dejó admirados, así de sus razones como de
su determinación tan resoluta y tan discreta. Fin del capítulo 53